# Visualisai Data Perkembangan COVID-19 di Indonesia


I.	LATAR BELAKANG

Corona Virus Disease atau COVID-19 adalah penyakin baru yang dilaporkan pertama kali teridentifikasi di Wuhan, China pada Desembar 2019 lalu. Meskipn pertama kali diidentifikasi di Kota Wuhan, China, kini virus tersebut telah menjangkin keseluruhan negara di dunia dan dalam waktu singkat berubah menjadi Pandemi Global.    Wabah COVID-19   resmi ditetapkan menjadi pandemic global oleh World Health Organization (WHO) pada tanggal 11 Maret 2020. Di Indonesia sendiri, Presiden Joko Widodo mengumumkan kasus pertaman wabah COVID-19 di Indonesia masuk pertama kali pada tanggal 2 Maret 2020 saat 2 warga negara Indonesia asal Depok, Jawa Barat resmi diidentifikasi positif COVID-19.  Berawal dari kasus tersebut, jumlah kasus positif COVID-19 di Indonesia teruh bertumnuh secara signifikan hingga Desember 2021.

Pandemi COVID-19 disebabkan oelh SARS-COV2 yang termasuk dalam keluarga coronavirus yang penyebabnya sama dengan SARS pada tahun 2003, hanya saja berbeda jenis virusnya. Gejala infeksi yang disebabkan oleh virus COVID-19 mirip dengan SARS, namun angka kematian SARS (9,6%) lebih tinggi dibangdingkan dengan angka kematian COVID-19 (kurang dari 5%), walaupun jumlah kasus infeksi COVID-19 lebih banyak daripada infeksi oleh virus SARS. Selain itu COVID-19 juga memiliki penyebaran yang lebih luas dan lebih cepat ke beberapa negara dibandingkan dengan virus SARS (Kemenkes, 2019).

Coronavirus Disease 2019 atau COVID-19 adalah penyakit yang menyebabkan gangguan pernapasan dan radang paru-paru. Gejala klinis mucul beragam, seperti gejala flu biasa (deman, batuk, pilek, nyeri tenggorokan, otot, dan nyeri kepala) sampai ke komplikasi berat (pneumonia atau sepsis) atau bahkan tidak bergejala sama sekali. Apabila telah terinfeksi sangat parah, virus ini dapat menyebabkan kematian pada orang yang terjangkit. 

Jumlah kasus COVID-19 di seluruh dunia saat ini mencapai sekitar 680 ribu kasus dengan case fatality rate (CFR) sekitar 4.6%. Di Indonesia, kasus postif COVID-19 sudah mencapai 19.189 yang sudah terdeteksi dengan CFR yang cukup tinggi yaitu 8.03 persen. Beberapa ahli mengatakan bahwa tingginya CFR di Indonesia disebabkan oleh rendahnya respon pemerintah dan masyarakat Indonesia dalam melakukan penanganan COVID-19 terutama dalam memperluar cakupan diagnostic dan memperkuat sistem kesehatan.

Tidak hanya ilmuwan, masyarakat juga menyayangkan kecemasan dan kekecewaan atas tidak efektifnya respon pemerintah. Menurut catatan Litbang Kompas, virus korona menjadi isu nasional yang diperbincangkan di berbagai media sosial sejak Januari. Berangkat dari hal tersebut pemerintah mencoba berbagai upaya untuk mengurangi dampak dari pandemic COVID-19, seperti mengeluarkan perintah PSBB, PPKM, social distancing, menerapkan protokol kesehatan dan sebagainya.
Pengeluaran perintah pembatasan kegiatan public tak lepas dari pengetahuan pemerintah terkait kasus COVID-19 yang telah terjadi di Indonesia dengan hasil pengolahan data yang telah dikumpulkan sebelumnya. Pentingnya pengetahuan yang didapatkan dari hasil pengolahan data memberikan urgensi tersendiri dalam kegiatan perosesan data menjadi informasi. Bukan hanya itu, visualisasi dari data yang diolah juga sangat diperlukan untuk memudahkan stakeholder atau pengambil keputusan dalam menentukan kebijakan yang tepat dalam menangani suatu masalah, khususnya penanganan kasus COVID-19.

Selain visualisasi data yang baik, informasi yang diberikan secara real time juga membantu meningkatan kualitas dari data yang digunakan sehingga keputusan yang diambil juga menjadi tepat sasaran. Visualisasi data adalah metode menggunakan komputer untuk mentransformasikan simbol menjadi geometrik dan memungkinkan peneliti dalam hal mengamati simulasi komputasi yang dapat memperkaya proses penemuan ilmiah sehingga dapat mengembangkan pemahaman yang lebih dalam dan tak terduga[2]. Dengan adanya proses visualisasi terhadap big data atau raw data memungkinkan orang – orang agar dapat dengan mudah membaca dan memahami informasi yang ada dalam data tersebut karena data yang terdiri dari baris dan kolom dapat disajikan dalam sebuah Dashboard yang berisi informasi visual dalam bentuk grafik, diagram, atau Chart [3].

Visualisasi data adalah metode menggunakan computer untuk mentransformasi symbol menjadi geometrik dan memungkinkan peneliti dalam hal mengamati simulasi komputasi yang dapat memperkaya proses penemuan ilmiah sehingga dapat mengembangkan pemahamannya yang lebih dalam dan tak terduga[1]. Dengan adanya proses visualisasi terhadap big data atau raw data memungkinkan orang-orang dapat dengan mudah membaca dan memahami informasi yang ada dalam data tersebut karena data yang terdiri dari baris dan kolom dapat disajikan dalam sebuah dashboard yang berisi informasi visual dalam bentuk grafik, diagram, atau chart. Selain itu dashboard secara umum memiliki yang sesuai dengan kebutuhan dan cukup mudah dimengerti oleh pihak eksekutif[7], sehingga pemahaman akan informasi dapat lebih mudah ditangkap. Salah satu cara untuk merealisasikan hal tersebut adalah dengan membuat dashboard untuk memvisualisasikan data yang dimiliki. Software yang biasa digunakan untuk membuat dashboard visualisasi data adalah Tableau.

Tableau adalah tools/platform untuk membuat visualisasi data lebih interaktif, mudah dibaca, dan mudah dianalisa. Visualisasi yang dilakukan adalah mengubah data tabel yang kaku menjadi bentuk grafik, diagram, geo mapping, dan sebagainya yang mampu memperlihatkan perubahan dan perbedaan data menjadi lebih jelas. Alhasil, tampilan data hasil analisis statistik biasa menjadi lebih cantik dengan visual yang eye catching menggunakan pilihan dashboard interaktif yang disediakan Tableau.
Berdasarkan identifikasi masalah di atas, maka dirasakan perlu untuk melakukan visualisasi dan membuat dashboard informasi yang menyajikan perkembangan kasus COVID-19 di Indonesia, ditinjau identifikasi kasus COVID-19 baru yang terkonfirmasi, kasus kematian akibat COVID-19, peta persebaran COVID-19, dan provinsi dengan jumlah kasus tertinggi di Indonesia. Penelitian ini diharapkan akan berguna untuk menampilkan visualisasi data sehingga dapat lebih mudah dimengerti dan dipahami serta dapat digunakan untuk acuan analisis lebih lanjut lagi serta pengambilan kebijakan dan keputusan yang tepat sasaran dan efektif.

II.	TUJUAN PENELITIAN

Adapun tujuan yang ingin dicapai dari penelitian ini adalah sebagai berikut: 
1.	Melakukan visualisasi data yang sesuai untuk menggambarkan perkembangan kasus COVID-19 di Indonesia.
2.	Membuat dashboard informasi perkembangan kasus COVID-19 di Indonesia.

Kedua tujuan di atas diangkat atas dasar urgensi penyajian data yang mudah dipahami oleh seluruh kalangan terutama pihak eksekutif agar informasi yang didapatkan mudah untuk diinterpretasikan sehingga proses memahami informasi dapat dilakukan lebih cepat dan efektif.
Peran data dan informasi yang cukup krusial akan menjadi tolak ukur dalam pengambilan keputusan menyebabkan pemahaman yang tepat dan analisis yang komprehensif terhadap data dan informasi yang dimiliki sudah menjadi suatu keharusan. Penyajian informasi hanya dalam bentuk baris dan kolom sulit untuk dibaca dan dianalisis sehingga proses memahami data menjadi memakan waktu yang cukup lama. Oleh karena itu penting untuk memberikan gambaran visual terhadap informasi yang dimiliki. Selain itu pembuatan dashboard informasi juga memungkinkan penyajian data dapat lebih beragam dan fleksibel, serta mudah untuk dilakukan modifikasi baik oleh pengembang maupun pengguna.

Fokus utama penelitian ini adalah membuat visualisasi data yang tepat untuk menampilkan seluruh informasi yang dimiliki dan dapat menyusunnya dalam suatu dashboard informasi sehingga seluruh data dapat ditampilkan secara kolektif dalam suatu wadah. Selain itu diharapkan dapat menambahkan nilai dari data sehingga dapat lebih bermanfaat. Dashboard perkembangan COVID-19 di Indonesia diharapkan dapat memberi informs sehingga penanganan COVID-19 di Indonesia dapat tepat sasaran dan tidak memberikan efek boomerang siatu saat.

III.	PENELITIAN TERKAIT

Penelitian terkait visualisasi dan pembuatan dashboard informasi perkembangan COVID-19 di Indonesia sudah dibangun oleh beberapa organisasi resmi pemerintahan baik skala nasional maupun global. Beberapa penelitian terkait visualisasi data dengan kasus yang serupa dijadikan sebagai penelitian ini, salah stunya adalah penelitian yang dilakukan oleh Dani Saepuloh berjudul Visualisasi Data COVID-19 Provinsi DKI Jakarta Menggunakan Tableau. Penelitian ini bertujuan untuk memvisualisasikan data COVID-19 agar lebih interaktif, mudah dibaca, dan mudah dianalisa. Visualisasi yang dilakukan adalah mengubah data tabel kaku nenjadi grafik, diagram, geo mapping, dan sebagainya yang mampu menjadikan data tersebut menjadi lebih jelas untuk memudahkan proses analisis. Data yang digunakan adalah data yang diambil dari portal resmi https://corona.jakarta.go.id per tanggal 9 Nopembaer 2020 dalam format excel dengan nama file Daily Update Data Agregat COVID-19 Jakarta.xlsx yang terdiri dari 255 rows dan 17 coulumn. Tools yang digunakan untuk memvisualisasikan data dan membangun dashboard adalah Tableau Desktop. Visualisasi data yang dibuat adalah visualisasi data positif aktif harian, sembuh harian, pasien meninggal harian, dan story/cerita kemudian digabungkan menjadi satu dashboard informasi secara utuh. Hasil dari penelitian ini dapat dikases melalui portal https://corona.jakarta.go.id. Alhasil, tampilah dashboard hasil analisis statistic biasa menjadi lebih cantik dengan visualisai eye catching menggunakan pilihan dashboard interaktif yang telah disediakan oleh Tableau. 

Penelitian lain yang dijadikan acuan adalah penelitian yang dilakukan oleh Muhammad Ullil Fahri dengan judul Melihat Peta Penyebaran Pasien COVID-19 dengan Kombinasi QGIS dan Framework Laravel. Penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk membuat aplikasi pemetaan pasien COVID-19 yang akurat dalam memberikan gambaran visualisasi pasien COVID-19 pada suatu daerah yang dapat diakses oleh pihak yang memiliki kepentingan secara real time melalui website. Pembangunan aplikasi berbasis website ini memanfaatkan software QGIS dan framework Laravel. Data penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah data sebaran COVID-19 di Kabupaten Ketapang dimana di dalam data tersebut terdapat beberapa atribut yang dapat digunakan sebagai bahan sampling. Hasil dari penelitian ini adalah aplikasi berbasis website yang dapat menampilkan pemetaan pasien COVID-19 dengan menabahkan titik berdasarkan warna status dari pasien. Peneliti membuat aplikasi menjadi open source sehingga dapat diubah berdasarkan kebutuhan pengguna. Peneliti juga mengunggah file dari aplikasi berbasis website pemetaan COVID-19 ke Github. Peneliti mengharapkan penelitian ini hanya dapat digunakan oleh pihak yang memiliki kepentingan seperti rumah sakit yang berwenang, Tujuannya dapat membantu rumah sakit melihat peta persebaran pasien yang nyata dan dapat membantu pemerintah melacak suatu daerah yang termasuk zona merah.

Penelitian lainnya yang dijadikan landasan adalah penelitian dari Jemmy Edwin Bororing berjudul Implementasi Dashboard Microsoft Power BI untuk Visualisasi Data COVID-19 Indonesia. Penelitian ini memberikan informasi mengenai persebaran kasus COVID-19 di Indonesia dengan membuat visualisasi data informasi harian yang diumumkan setiap hari oleh Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 dalam 16 Maret hingga 30 Juli 2020. Tools yang digunakan dalam penelitian ini adalah aplikasi Power BI dan dibentuk menjadi beberapa yang berisi Peta ArcGIS Regional, Diagram Garis, Diagram Kombo, Stack Bar, dan Area Plot. Data diperoleh dari website kawalcovid dan dapat diunduh secara gratis. Setelah data dikumpulkan dilakukan proses preprocessing untuk mengetahui struktur data dan kondisi data yang dimiliki. Setelah itu data akan ditransformasi sesuai dengan kebutuhan penelitian. Terdapat 7 buah dashboard yang dibuat dalam penelitian ini adalah Dashboard Map ArcGIS Regional, Dashboard Staked-bar Charts Total and New Cases, Dashboard Staked-bar Growth Factor and Rate, Dashboard Line Charts Total and New, Dashboard Area Charts Total berdasarkan Pulau di Indonesia, Dashboard Combo Charts Fatality dan Recoveres Rate beserta Map Regional berdasarkan Pulau, dan Dashboard Combo Charts Total Cases dan Active Cases beserta Map Regional berdasarkan Pulau. Hasilnya adalah dengan visualisasi dashboard menggunakan Power Bi informasi, sebaran COVID-19 di Indonesia dapat dimengerti dalam waktu yang lebih singkat daripada melihat seluruh informasi dalam bentuk tabular dan informasi dapat lebih mudah dimengerti karena dikemas dalam berbagai grafik dengan warna yang menarik. Namun kekurangan dari dashboard ini adalah belum dapat memberikan informasi yang lengkap, terutama jenis kelamin, kelompok umur, jumlah pemeriksaan orang dan specimen, data Kabupaten/Kota dan hanya didapatkan data dari bulan Maret sampai Juli 2020.

Penelitian pendukung lainnya adalah penelitian yang dilakukan oleh Willy Pratama Cendana dan Esi Putri Silmina yang berjudul Visualisasi data COVID-19 di Kota Yogyakarta menggunakan Data Studio, penelitian yang dilakukan oleh Lukman Hasim yang berjudul Penerapat Business Intelligence pada Manajemen Dashboard Report Perusahaan Asuransi, dan penelitian yang dilakukan oleh Damar dengan judul Pembangunan Dashboard Lokasi Rawan Tanah Longsor di Indonesia menggunakan Tableau.


IV.	METODOLOGI PENELITIAN

A.	Studi Kasus

Penelitian ini akan dilakukan dengan mengumpulkan data kasus COVID-19 di Indonesia sejak Januari 2020 hingga Desember 2021. Data yang digunakan mencakup total kasus COVID-19 yang terkonfirmasi per hari di seluruh Indonesia, total kasus kematian akibat COVID-19 di seluruh Indonesia, data harian penambahan kasus COVID-19 di seluruh Indonesia, data kasus COVID-19 per provinsi di Indonesia, dan letak geografis provinsi di Indonesia. Data diperoleh dari website kawalcovid dan dapat diunduh secara gratis. Setelah data dikumpulkan dilakukan proses preprocessing untuk mengetahui struktur data dan kondisi data yang dimiliki. Setelah itu data akan ditransformasi sesuai dengan kebutuhan penelitian.

B.	Data dan Sumber Data
Beberapa data yang akan digunakan dalam penelitian ini adalah:
1.	Melalukan pengambilan daftar provinsi di Indonesia diserta dengan longitude dan latitude
2.	Melakukan pengambilan data perkembangan COVID-19 di Indonesia tahun 2020 dan tahun 2021
3.	Melakukan pengambilan data harian COVID-19 di Indonesia tahun 2020 sampai 2021
Data tersebut akan diambil dari dataset pada website kawalcovid. Data yang digunakan berupa data time series sepanjang tahun 2020 dan 2021. Tidak menutup kemungkinan akan digunakan data pendamping atau data sekunder untuk mendukung analisis dan teori dari data ynag sudah dimiliki sebelumnya.

D.	Implementasi pada Tableau
Tahap selanjutnya adalah data yang dimiliki akan dianalisis untuk menentukan metode visualisasi dan jenis grafik yang cocok pada jenis data tersebut. Beberapa visualisasi Selain itu tujuan dari proses visualisasi data juga menjadi perhatian yang cukup penting karena jenis visualisasi yang digunakan akan disesuaikan dengan tujuan yang ingin dicapai dalam melakukan visualisasi data (Kerling, 1979).

Aplikasi Tableau merupakan salah satu software aplikasi business intelligence (BI) yang digunakan untuk menghasilkan produk visualisasi data secara interaktrif. Tableau menggunakan fungsi akses langsung pada data warehouse yang memungkinkan pengguna untuk menciptakan informasi yang berguna di Tableau. Tableau dapat terhubung ke data langsung atau telusuri data set yang telah lampau dengan mudah. Tableau dapat menggunakan dashboard yang mudah dipahami sehingga dapat mengurangi durasi waktu membuat pelaporan. 

Visualisasi data dan pembuatan dashboard pada penelitian ini akan memanfaatkan aplikasi Tableau. Hal ini karena aplikasi tersebut dirasa cukup mumpuni dan menghasilkan visualisasi data yang menarik. Pembuatan dashboard yang disajikan juga dapat bersifat interaktif. Selain itu penggunaan Tableau cukup mudah, cukup dengan dragging and dropping (tidak memerlukan arcane scripting).

V.	HASIL DAN PEMBAHASAN
A.	Pengumpulan Data
Data yamg dikumpulkan merupakan data perkembangan COVID-19 di Indonesia selama Januari 2020 hingga Desember 2021 dalam bentuk file Excel.

DAFTAR VARIABEL DATASET PERKEMBANGAN COVID-19 DI INDONEDIA
No	Nama Variabel	No	Nama Variabel
1	Date	19	Total Cities
2	Location ISO Code	20	Total Disticts
3	Location	21	Total Urban Villages
4	New Cases	22	Total Rural Villages
5	New Deaths	23	Area (km2)
6	New Recovered	24	Population
7	New Active Cases	25	Population Density
8	Total Cases	26	Longitude
9	Total Deaths	27	Latitude
10	Total Active Cases	28	New Cases per Million
11	Location Level	29	Total Cases per Million
12	Province	30	New Deaths per Million
13	Country	31	Total Deaths per Million
14	Continent	32	Total Deaths per 100rb
15	Island	33	Case Fatality Rate
16	Time Zone	34	Case Recovered Rate
17	Special Status	35	Growth Factor of New Cases
18	Total Regencies	36	Growth Factor of New Deaths

B.	Data Preprocessing
Data perkembangan kasus COVID-19 di Indonesia yang dikumpulkan dalam format Excel (.xlsx) tidak perlu dilakukan cleasing data karena data sudah memenuhi kriteria dara yang akan divisualisasi. Namun beberapa variabel dilakukan pengubahan format dan dihapus karena tidak diperlukan dalam tahap visualisasi dan analisis data. Variabel Date awalnya memiliki format String diubah menjadi format Date agar memudahkan proses visualisasi dan analisis data. Selain itu variabel yang digunakan dalam penelitian ini adalah Date, New Cases, New Deaths, New Recovered, Total Cases, Total Deaths, Province, Country, Longitude, Latitude, dan Country. Karena visualisasi akan dilakukan menggunakan Tableau maka format data tidak perlu diubah dan akan tetap menggunakan frmat data Excel.

C.	Visualisasi Data
Tableau merupakan salah satu tools yang sering digunakan untuk melakukan visualisasi data dan pembangunan dashboard. Hal ini dikarenakan penggunaan Tableau yang yang cukup sederhana, yaitu dengan dragging and dropping. Selain itu Tableau juga dapat terhubung ke data langsung atau dapat melakukan penelusuran dataset yang telah lampau dengah mudah. Secara sederhana dapat dikatakn Tableau dapat memudahkan pengguna dalam pembangunan dashboard sehingga dapat mengurangi durasi waktu dalam melakukan visualisasi dan pelaporan.

Pembangunan dashboard dan visualisasi data perkembangan COVID-19 di Indonesia akan memanfaatkan fitur yang ada pada software Tableau. Beberapa grafik yang akan digunakan antara lain, diagram batang, diagram garis, dan chropleth. Pada penelitian kali ini akan dibangun satu dashboard informasi yang berisi tren kasus COVID-19 di Indonesia, baik untuk kasus terkonfirmasi dan kasus kematian akibat COVID-19 di Indonesia, peta persebaran kasus konfirmasi positif dan kasus kematian akibat COVID-19 di Indonesia, dan visualisasi jumlah kasus tertinggi konfirmasi positif dan kasus kematian akibat COVID-19 menurut provinsi di Indonesia. Tiap kasus divisualisasikan secara time series atau deret waktu untuk melihat perkembangan kasus COVID-19 di Indonesia dari Januari 2020 sampai dengan Desember 2021.
 
Langkah-langkah yang dilakukan dalam pembangunan dashboard di atas adalah sebagai berikut:
1.	Membuat workbooks baru
2.	Pilih new data source, kemudia cari data yang akan digunakan, setelah itu import ke dalam workbooks
3.	Tambahkan sheet baru setelah itu tentukan field yang akan dijadikan sumber nilai pada column dan rows-nya
4.	Visualisasi data yang telah di-input sesuai dengan tujuan melakukan visualisasi. Pilih jenis grafik dan diagram yang sesuai dengan yang dibutuhkan
5.	Sunting tampilan grafik sesuai keiinginan, gunakan seluruh tools yang telah disediakan oleh Tableau jika memang diperlukan.
Pada dashboard akan ditampilkan data mengenai kasus perkembangan COVID-19 di Indonesia dari Januari 2020 sampai dengan Desember 2021 
 


Pada dashboard juga ditampilkan peta perkembangan COVID-19 per provinsi dengan setiap lingkaran mewakili 1 provinsi di Indonesia. Ukuruan lingkaran melambangkan total jumlah kasus konfirmasi COVID-19 di suatu provinsi, semakin besar radius lingkaran, semakin tinggi angka kasus terkonfirmasi COVID-19 di provinsi tersebut. Sedangkan perbedaan intensitas warna melambangkan total kematian akibat COVID-19 di suatu provinsi. Semakin gelap warna yang direpresentasikan, semakin tinggi angka kematian akibat COVID-19 di provinsi tersebut. Informasi letak provinsi didapatkan dari data spasial berupa longitude dan latitude yang telah terdapat pada dataset. Data kasus terkonfirmasi dan jumlah kematian divisualisasikan kumulatif per hari, dari Januari 2020 sampai dengan Desember 2021. Sehingga dapat dilihat perkembangan pandemic COVID-19 di Indonesia berdasarkan provinsi setiap harinya. Ditambahkan juga informasi mengenai tanggal dan jumlah kasus. Saat kursor diarahkan ke atas titik akan muncul keterangan mengenai tanggal, jumlah kasus konfirmasi positif dan jumlah kasus kematian akibat COVID-19. 
 
Pada penelitian terlihat bahwa jumlah total kasus COVID-19 di Indonesia mengalami kenaikan yang cukup tinggi di awal hingga pertengahan. Namun pada penghujung tahun 2021 terlihat grfik mulai stagnan. Hal ini menandakan pada akhir 2021 jumlah pertumbuhan kasus konfirmasi positif COVID-19 mulai berkurang bahkan hampir tidak ada karena tidak ada kenaikan pada grafik. Grafik sebelah kiri merupakan total kasus konfirmasi COVID-19 di Indonesia setiap harinya, sedangkan grafik sebelah kanan merupakan grafik logaritma dari pertumbuhan kasus COVID-19 di Indonesia. Sehingga dapat disimpulkan bahwa kasus COVID-19 di Indonesia mengalami kenaikan yang tajam pada awal tahun 2020 hingga pertengahan 2021 dan mulai mengalami penurunan pada akhir tahun 2021. Pada dashboard yang dibuat juga diberikan menu sehingga setiap kursos melewatinya akan ditampilkan jumlah total kasus dan tanggal kasus tersebut.

Seperti halnya kasus konfirmasi positif, jumlah total kasus kematian akibat COVID-19 di Indonesia mengalami kenaikan yang cukup tinggi di awal hingga pertengahan. Namun pada penghujung tahun 2021 terlihat grfik mulai stagnan. Hal ini menandakan pada akhir 2021 jumlah kasus kematian akibat COVID-19 mulai berkurang bahkan hampir tidak ada karena tidak ada kenaikan pada grafik. Grafik sebelah kiri merupakan total kasus kematian akibat COVID-19 di Indonesia setiap harinya, sedangkan grafik sebelah kanan merupakan grafik logaritma dari pertumbuhan kasus COVID-19 di Indonesia. Sehingga dapat disimpulkan bahwa kasus COVID-19 di Indonesia mengalami kenaikan yang tajam pada awal tahun 2020 hingga pertengahan 2021 dan mulai mengalami penurunan pada akhir tahun 2021. Pada dashboard yang dibuat juga diberikan menu sehingga setiap kursos melewatinya akan ditampilkan jumlah total kasus kematian akibat COVID-19 dan tanggal kasus tersebut.
 
Dari visualisasi terlihat bahwa jumlah kasus konfirmasi positif COVID-19 tertinggi di Indoneisa adalah DKI Jakarta dengan 864.045 kasus, diikuti oleh Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, Kalimanta Timur, Daerah Istimewa Yogyakarta, Banten, Riau, Bali, Sulawesi Selatan, dan lainnya. Pada grafik terlihat bahwa DKI Jakarta dan Jawa Barat memiliki jumlah kasus terkonfirmasi positif COVID-19 yang tidak jauh berbeda apabila dibandingkan dengan Jawa Tengah dan seluruh provinsi lainnya yang cukup jauh di bawah kedua provinsi tersebut. Namun sebaliknya, pada grafik bagian bawah yaitu grafik jumlah kasus kematian akibat COVID-19 di Indonesia terlihat bahwa Provinsi Jawa Tengah merupakan provinsi dengan kasus kematian tertinggi, yaitu 30.225 kasus, diikuti oleh Jawa Timur, Jawa Barat, DKI Jakarta, Kalimantan Timur, Daerah Istimewa Yogyakarta, Riau, Bali, Banten, Sulawesi Selatan, dan lainnya. Pronvinsi Jawa Tengan dan Jawa Timur memiliki  jumlah kasus kematian yang hampir mirip antara satu sama lain, jika dibandingkan dengan provinsi lainnya, keduanya memiliki kasus kematian hampir 2 kali lipat dari provinsi Jawa Barat dan DKI Jakarta.

Hasil dari analisis dapat dikatakan bahwa penangan COVID-19 di provinsi DKI Jakarta dan Jawa Barat lebih baik daripada perovinsi Jawa Tengah dan Jawa Timur. Hal ini ditandai dengan jumlah kasus terkonfirmasi positif COVID-19 di DKI Jakarta dan Jawa Barat dua kali lebih tinggi daripada Jawa Tengah dan Jawa Timur, namun jumlah kasus kematian akibat COVID-19 di Jawa Tengah dan Jawa Timur dua kali lebih tinggi daripada jumlah kasus kematian akibat COVID-19 di DKI Jakarta dan Jawa Barat. Hal ini dapat disebabkan oleh berbagai faktor, seperti jumlah tenaga medis yang lebih banyak di provinsi DKI Jakarta dan Jawa Barat, fasilitas kesehatan yang lebih memadai, dan tepatnya regulasi pemerinta provinsi dalam menangani kasus COVID-19 apabila dibandingkan dengan Jawa Tengah dan Jawa Timur. Analaisis ini dapat menjadi masukan bagi pemerintah pusat untuk lebih memperhatikan kembali tenaga medis, fasilitas kesehatan, regulasi, dan ketertiban masyarakat di untuk menanggulangi COVID-19 di Indonesia.


 
Tingkat kesembuhan masyarakat terhadap COVID-19 di awal tahun 2020 hingga akhir tahun 2020 masih cukup rendah. Hal ini sebenarnya masih bersesuaian dengan jumlah kasus yang masih belum cukup tinggi di rentang tahun tersebut, lalu kemuda melonjak di awal sampai pertengahan tahun 2021 seiring dengan peningkatan tingkat kesembuhan masyarakat terhadap COVID-19. Kasus kembali melandari pada pertengahan hingga akhir 2021. Dari data dapat dikatakan bahwa tingkat kesembuhan masyarakat Indonesia terhadap COVID-19 secara keseluruhan sudah cukup baik. Hal ini dapat dilihat dari keselarasan antara grafik jumlah kasus COVID-19 per hari dan jumlah kesembuhan terhadap COVID-19 per harinya.

Pembuatan dashboard perkembangan kasus COVID-19 di Indonesia yang telah dikerjakan juga dilengkapi dengan beberapa control panel. Penambahan control panel pada dashboard ditujukan agar dashboard yang dibuat dapat lebih interaktif dan memiliki tampilan yang lebih menarik. 

Pembuatan dashboard ini digunakan menggunakan data COVID-19 di Indonesia sejak 1 Januari 2020 hinggal 3 Desember 2021. Data yang dimiliki merupakan data time series sehingga agar tampilan dashboard lebih menarik diletakkan time control panel agar tampilan dashboard dapat diatur sesuai dengan waktu yang ingin di tampilkan dan tampilan merupakan histori sehingga jika ingin mengubah tampilan menjadi tanggal 3 April 2021, maka seluruh visualisai grafik akan menampilkan akumulasi dari 1 Januari 2021 hingga 3 April 2021.

Pada dashboard terdapat 2 tombol, yaitu “Log” dan “Default Axis”. Apabila ingin menampilkan data pertumbuhan dalam bentuk sebenarnya, maka tinggal meng-klik tombol “Default Axis”. Sebaliknya jika ingin melihat pertumbuhan kasus COVID-19 dalam bentuk logaritmik hanya perlu meng-klik tombol “Log”. Pada kedua grafik pertumbuhan kasus terkonfirmasi positif COVID-19 dan kasus kematian akibat COVID-19 memiliki masing masing graph control panel sehingga dapat dioperasikan dengan mudah.
Komponen dashboard informasi lainnya yang digunakan adalah simple text. Simple Text adalah grafik berbentuk tulisan singkat yang menunjukkan hal yang ingin ditonjolkan atau informasi yang ingin disampaikan secara langsung kepada pengguna. 

Ditambahkan juga simple text yaitu simple text yang menunjukkan total kasus harian dan total konfirmasi kematian harian akibat COVID-19. Jumlah yang ditunjukkan pada simple text tersebut merupakan data real time dengan waktu menyesuaikan dengan waktu yang ditunjukkan pada time control panel. Untuk membantu melihat tanggal ditambahkan informasi mengenai tanggal yang dipilih pada sisi kanan bawah dashboard.

D.	Analisis Hasil

Pada penelitian ini digunakan Tableau sebagai aplikasi business intelligence dalam melakukan visualisasi data dan pembangunan dashboard informasi untuk memudahkan pengguna mendapatkan informasi informasi baik berupa grafik maupun data-data yang diperlukan. Dari hasil analisis pengguna dapat memperoleh informasi bahwa kasus COVID-19 di Indonesia masih mengalami peningkatan dari awal Januari 2020 hingga pertengahan tahun 2021, lalu kemudian menurun dengan signifikan. Provinsi dengan kasus konfirmasi positif COVID-19 tertinggi adalah DKI Jakarta dan Jawa Barat sedangkan provinsi dengan kasus kematian akibat COVID-19 tertinggi adalah provinsi Jawa Tengan dan Provinsi Jawa Timur. Penangan kasus COVID-19 di Indonesia membaik dari hari ke hari terlihat dari tingkat kesembuhan yang meuju ke arah yang positif. Kelebihan penggunaan Tableau sebagai salah satu software untuk melakukan kegiatan visualisasi data dan pembangunan dashboard informasi dibandingkan Microsoft Excel diantaranya:
1.	Lebih memudahkan dalam kegiatan visualisasi data dalam bentuk grafik maupun gambar yang berguna untuk menemukan pola, tren, atau korelasi antar titik data.
2.	Tableau mudah digunakan dengan fitur drag and drop.
3.	Mendukung fitur geolocation / geomapping sehingga memudahkan untuk visualisasi data spasial
4.	Tableau mendukung fitur drill-down sehingga dapat meningkatkan wawasan pengguna dalam mendapatkan informasi.
5.	Tableau lebih fleksibel sehingg memungkinkan pengguna untuk melihat jumlah penghitungan dari angka-angka yang berasal dari data set tanpa harus mengetikan rumus penghitungan atau pemrograman secara manual.
6.	Tableau dapat menganalisis data dari berbagai sumber yang berbeda dengan meng-impor data set yang dibutuhkan ke dalam Tableau. Selain itu Tableau menyediakan fitur Query data yang memungkin penggunaan data dari berbagai sumber dan menghubungkan data langsung pada database.


VI.	KESIMPULAN DAN SARAN

Pandemi COVID-19 yang disebabkan oleh coronavirus yang terjadi di awal tahun 2020 dan masih terjadi hingga akhir tahun 2021 memberikan perubahan besar pada tatanan kehidupan sosial ekonomi dunia. Berdasarkan data kasus COVID-19 yang terjadi di Indonesia dari awal tahun 2020 sampai akhir tahun 2021 dengan bantuan aplikasi Tableau, maka dapat disimpulkan bahwa: 
1.	DKI Jakarta dan Jawa Barat merupakan provinsi dengan jumlah kasus terkonfirmasi positif COVID-19 tertinggi di Indonesia
2.	Jawa Tengah dan Jawa Timur merupakan provinsi dengan jumlah kasus kematian akibat COVID-19 tertinggi di Indonesia
3.	Kasus COVID-19 tertinggi, baik kasus terkonfirmasi positif COVID-19 dan kasus kematian akibat COVID-19, terjadi di daerah Jawa dan Sumatera
4.	Jumlah total kasus terkonfirmasi positif COVID-19 dan kasus kematian akibat COVID-19 tertinggi terjadi di pertengahan tahun 2021
5.	Dari awal tahun 2020 sampai pertengahan tahun 2021 kasus COVID-19 di Indonesia mengalami pengingkatan dan baru menurun secara signifikan di akhir tahun 2021
Tableau sangat membantu untuk melakukan visualisasi dan membangun dashboar informasi perkembangan kasus COVID-19 di Indonesia. Dengan adanya dashboard ini diharapkan dapat membantu masyarakat umum, khususnya Pemerintah Indonesia dalam membuat regulasi dan mengambil keputusan dalam mengurangi bahkan menghilangkan pandemic COVID-19 dan dampak yang timbul akibat adanya COVID-19 di Indonesia.
Dashboard informasi yang dibangun pada penelitian ini masih sangat sederhana sehingga diharapkan kedepannya dapat dilakukan pengembangan terhadap dashboard ini agar nilai kebermanfaatannya semakin tinggi.

